如何写出有用的文章 --> 2020年2月

一篇文章应该是什么样的？很多人会说要有说服力。这是我们从小被教导的文章应该具备的品质。但我认为我们可以追求一个更宏大的目标：一篇文章应该是有用的。

首先，这意味着它必须是正确的。但仅仅正确是不够的。通过模糊化表述，很容易让一句话变得正确。这是学术写作中常见的缺陷。如果你对某个问题一无所知，你可以安全地说这个问题很复杂，需要考虑很多因素，过于简单化的看法是错误的，等等。这些话毫无疑问是正确的，但它们对读者毫无价值。有用的写作会提出尽可能有力的主张，同时不沦为虚假。

例如，说派克斯峰位于科罗拉多州中部附近，比仅仅说它在科罗拉多州某处更有用。但如果我说它正好在科罗拉多州的正中央，那就过头了，因为它其实稍微偏东一点。

精确性和正确性就像一对相反的力量。忽视其中一个，很容易满足另一个。空洞学术写作的对立面，是煽动者大胆但虚假的修辞。有用的写作既要大胆，又要真实。

它还要具备另外两个特质：告诉读者一些重要的事情，而且至少有一部分是他们之前不知道的。

告诉读者他们不知道的事情，并不总是意味着要让他们惊讶。有时候，是告诉他们一些他们潜意识里知道但从未用语言表达过的东西。事实上，这些洞见可能更有价值，因为它们往往更根本。

让我们把它们整合起来。有用的写作告诉读者一些真实且重要的、他们之前不知道的事情，并且尽可能明确地告诉他们。

注意，这些都是程度上的问题。例如，你不能指望一个想法对所有人来说都是新鲜的。你拥有的任何洞见，世界上70亿人中的至少一个人可能也已经想到了。但只要一个想法对很多读者来说是新鲜的，就足够了。正确性、重要性和力度也是如此。实际上，这四个要素就像可以相乘的数字，得到一个有用性的分数。我知道这听起来几乎是尴尬地简化，但 nonetheless 是真的。

你如何确保你说的话是真实的、新颖的、重要的？信不信由你，这里有个技巧。我是从我朋友 Robert Morris 那里学来的，他极度害怕说出任何愚蠢的话。他的技巧是：除非确定值得听，否则什么都不说。这让他的观点很难得到，但当你得到时，它们通常是正确的。转化为文章写作，这意味着如果你写了一个糟糕的句子，不要发表它。删掉它，重新写。你经常要放弃整整四五段的段落。有时候是整篇文章。

你无法确保你拥有的每个想法都是好的，但你可以确保你发表的每个想法都是好的——方法就是干脆不发表那些不好的。在科学界，这被称为发表偏见，被认为是不好的。当你探索的某个假设得到不确定的结果时，你也应该告诉人们。但在文章写作中，发表偏见才是正道。

我的策略是先松后紧。我快速写文章的初稿，尝试各种想法。然后花几天时间非常仔细地重写。我从没数过校对了多少次，但我确信有些句子在发表前我读了100遍。当我校对一篇文章时，通常会有一些段落以令人讨厌的方式突兀地出现，有时是因为写得笨拙，有时是因为我不确定它们是否正确。这种讨厌一开始是无意识的，但读了十遍左右后，每次碰到那里我都会说"呃，那段"。它们就像荆棘，你走过时会勾住你的袖子。通常我不会发表文章，直到这些都被消除——直到我能通读全文而没有任何被勾住的感觉。

我有时会放过一个看起来笨拙的句子，如果我想不到更好的表达方式，但我绝不会故意放过一个看起来不正确的句子。你从来不需要这样做。如果一个句子看起来不对，你只需要问为什么不对，替代方案通常就在你脑子里。

这就是散文家相对于记者的优势。你没有截稿日期。你可以花尽可能长的时间来把文章写好。如果你写不好，你完全可以不发表这篇文章。错误在面对资源无限的敌人时似乎失去了勇气。或者说，这就是感觉。真正发生的是，你对自己有不同的期望。你就像父母对孩子说"我们可以坐一整晚，直到你吃完蔬菜"。只不过你也是那个孩子。

我不是说没有错误能逃过去。例如，我在《一种检测偏见的方法》中添加了条件(c)，因为读者指出我遗漏了它。但在实践中，你几乎可以抓住所有错误。

获得重要性也有技巧。就像我给年轻创始人的建议：做你自己想要的东西。你可以把自己当作读者的代理人。读者和你并非完全不同，所以如果你写的话题对你来说很重要，它们对相当数量的读者来说也可能很重要。重要性有两个因素。它是关心某件事的人数，乘以这件事对他们的重要程度。当然，这意味着它不是一个矩形，而是一种参差不齐的梳子，就像黎曼和。

获得新颖性的方法是写你思考过很多的话题。然后你也可以把自己当作读者在这个领域的代理人。任何让你惊讶的事情，你这个思考过很多这个话题的人，也可能让很多读者惊讶。在这里，就像正确性和重要性一样，你可以使用 Morris 技巧来确保你会学到东西。如果你写一篇文章没有学到任何东西，就不要发表它。

你需要谦逊来衡量新颖性，因为承认一个想法的新颖性意味着承认你之前对此一无所知。自信和谦逊通常被视为对立面，但在这种情况下，就像在许多其他情况下一样，自信帮助你保持谦逊。如果你知道自己是某个话题的专家，你可以自由地承认你学到了不知道的东西，因为你可以确信大多数其他人也不知道。

有用写作的第四个要素，力度，来自两件事：思考得好，以及熟练地使用限定词。这两件事相互制衡，就像手动挡汽车的油门和离合器。当你试图提炼一个想法的表达时，你会相应地调整限定词。你确定的事情，可以毫不限定地直说，就像我说的有用写作的四个要素。而那些看起来可疑的观点，则必须用"或许"之类的词保持距离。当你提炼一个想法时，你正在朝着更少限定词的方向推进。但你很少能降到零。有时候你甚至不想降到零，如果这是一个次要观点，完全提炼的版本会太长。

有人说限定词会削弱写作。例如，你不应该在文章中以"我认为"开头，因为既然你在说，那你当然这么认为。确实，"我认为x"比单纯的"x"是一个更弱的陈述。这正是你需要"我认为"的原因。你需要它来表达你的确定程度。但限定词不是标量。它们不只是实验误差。它们可以表达50种东西：某事的适用范围有多广，你怎么知道的，你有多高兴它是这样，甚至它如何被证伪。我不打算在这里探索限定词的结构。它可能比有用写作这个整个话题还要复杂。相反，我只给你一个实用的建议：不要低估限定词。它本身就是一项重要的技能，不只是为了避免说假话而必须缴纳的一种税。所以要学习并使用它的全部范围。

它可能不完全是拥有好想法的一半，但它是拥有好想法的一部分。我在文章中还追求另一个品质：尽可能简单地表达。但我不认为这是有用性的组成部分。这更多是对读者的体贴。而且它是把事情做对的实用辅助；用简单的语言表达，错误会更明显。但我承认，我写简单的主要原因不是为了读者，也不是因为它有助于把事情做对，而是因为用比我需要的更多或更花哨的词会让我烦恼。这看起来不优雅，就像一个太长的程序。我知道华丽的写作对某些人有效。但除非你是其中之一，否则最好的建议是尽可能简单地写作。

我相信我给你的公式——重要性 + 新颖性 + 正确性 + 力度——是一篇好文章的配方。但我应该警告你，这也是让人生气的配方。问题的根源在于新颖性。当你告诉人们他们不知道的事情时，他们并不总是感谢你。有时候人们不知道某事是因为他们不想知道。通常是因为它与他们珍视的某个信念相矛盾。事实上，如果你正在寻找新颖的想法，流行但错误的信念是找到它们的好地方。每一个流行的错误信念都会在它周围创造一个相对未被探索的想法死区，因为这些想法与它相矛盾。

力度这个要素只会让事情更糟。如果有什么比让人们珍视的假设被反驳更让他们恼火的话，那就是被直接反驳。另外，如果你使用了 Morris 技巧，你的写作会看起来相当自信。对不同意你的人来说，也许是冒犯性地自信。

你看起来自信的原因是，你确实自信：你作弊了，只发表你确定的东西。对试图反驳你的人来说，你似乎从不承认自己错了。事实上你不断地承认自己错了。你只是在发表之前承认，而不是之后。

如果你的写作尽可能简单，那只会让事情更糟。简洁是命令的语气。如果你观察某人从弱势地位传递不受欢迎的消息，你会发现他们倾向于用很多词来缓和打击。而对某人简短或多或少就是对他们粗鲁。有时候故意用比你实际意思更弱的措辞是有效的。在你相当确定的事情前面加上"或许"。但你会发现，当作家这样做时，他们通常会眨眨眼。我不太喜欢这样做。整篇文章都采用讽刺的语调是俗气的。我认为我们不得不面对这样一个事实：优雅和简洁是同一回事的两个名字。

你可能认为，如果你足够努力地确保一篇文章是正确的，它就会无懈可击。这在某种程度上是对的。它将免受有效攻击。但在实践中，这没什么安慰。事实上，有用写作的力度成分会让你特别容易受到歪曲。如果你把一个想法表达得尽可能有力而不使其虚假，任何人只要稍微夸大你说的话，现在它就变成假的了。很多时候他们甚至不是故意的。如果你开始写文章，你会发现最令人惊讶的事情之一是，不同意你的人很少不同意你实际写的东西。相反，他们编造一些你说的话，然后不同意那个。就这点而言，反击的办法是要求这样做的人引用你写的他们认为错误的具体句子或段落，并解释为什么。我说"就这点而言"，因为他们从不这样做。所以虽然这似乎可以让一个破裂的讨论回到正轨，但事实是它从一开始就没有在正轨上。

你应该明确预防可能的误解吗？是的，如果它们是 reasonably 聪明和善意的人可能会产生的误解。事实上，有时候先说一些稍微误导的话，然后加上纠正，比试图一次性把一个想法说对更好。这可能更有效，也可以模拟这样一个想法被发现的方式。但我不认为你应该在文章正文中明确预防故意的误解。文章是与诚实读者相遇的地方。你不想为了保护不诚实的读者而在窗户上装铁栅栏，从而破坏你的房子。预防故意误解的地方是尾注。但不要认为你能预测所有误解。人们在歪曲你说的话方面的聪明才智，就像他们在为自己想做但知道不应该做的事情找合理化借口时一样。我怀疑这是同一种技能。

就像大多数其他事情一样，提高文章写作水平的方法是练习。但你如何开始呢？既然我们已经研究了有用写作的结构，我们可以更精确地重新表述这个问题。你最初放松哪个约束？答案是，重要性的第一个组成部分：关心你写的东西的人数。如果你把话题缩小到足够窄，你可能会找到你擅长的领域。先写那个。如果你只有十个关心的读者，那也没关系。你在帮助他们，你在写作。之后你可以扩大你写的话题范围。

你可以放松的另一个约束有点令人惊讶：发表。写文章并不意味着要发表它们。现在趋势是发表每一个随机的想法，这听起来可能很奇怪，但对我很有效。我在笔记本上写了大约15年相当于文章的东西。我从未发表过任何一篇，也从未期望发表。我写它们是为了理清思路。但当互联网出现时，我已经有了很多练习。顺便说一句，Steve Wozniak 也做了同样的事。高中时他在纸上设计电脑作为娱乐。他无法建造它们，因为他买不起零件。但当英特尔在1975年推出4K DRAM时，他已经准备好了。

但还有多少文章可以写呢？这个问题的答案可能是我对文章写作了解到的最令人兴奋的事情。几乎所有文章都还没写。虽然文章是一种古老的形式，但它没有被勤勉地培养。在印刷时代，发表很昂贵，对文章的需求不足以发表那么多。如果你已经因为写其他东西而出名，比如小说，你可以发表文章。或者你可以写书评来表达自己的想法。但并没有真正成为散文家的直接途径。这意味着很少有文章被写出来，而那些被写出来的往往只涉及狭窄的主题范围。

现在，多亏了互联网，有了一条路。任何人都可以在网上发表文章。你可能从默默无闻开始，但至少你可以开始。你不需要任何人的许可。有时候某个知识领域静静地坐了很多年，直到某个变化让它爆发。密码学对数论就是这样。互联网正在对文章做同样的事。

令人兴奋的不是还有很多东西要写，而是还有很多东西要发现。有一种想法最适合通过写文章来发现。如果大多数文章还没被写出来，大多数这样的想法也还没被发现。

注释
[1] 在阳台上装栏杆，但不要在窗户上装铁栅栏。
[2] 即使现在，我有时也会写不打算发表的文章。我写了好几篇来理清 Y Combinator 应该做什么，它们真的很有帮助。

感谢 Trevor Blackwell、Daniel Gackle、Jessica Livingston 和 Robert Morris 阅读本文的草稿。

西班牙文翻译 日文翻译